---
layout: post
title:  最好的搜索
categories: methodology
---
最近想要复习一下基础算法，主要方法除了刷题就是看书，刚刚我默默数了一下，一共是八本书同时看，创了我同时看书的新纪录。

以前上大学的时候，除开努力的因素，单看学习方法，一是目光短浅二是穷，根本不会去找资料辅助学习，学习资料只会使用老师的课件和指定的教材。工作以后，大多数的人则是很少再看书，遇到问题上网搜索一下救急了事。

从头到尾看一本书存在一定的问题，你的思维就被这本书的作者禁锢了，尤其是想要主题式学习的时候，每本书提供的可能都只是主题的一个侧面。以计算机领域的基础算法来说，红黑树是一种经典的数据结构，几乎每本算法书都会详细讲解，但是讲得最清楚的是它的发明者写的那本《算法》，从背后思想的出发点娓娓道来，远胜最广泛使用的《算法导论》。每本书都有它的可取之处，也有通读一遍时可以先略去不读的部分。

上网搜索也有它的优势，会有不同人的不同看法，但是问题是大部分看法都不值一看，资料的质量太差。通过搜索可以获得一些引用，但是真正有知识沉淀的还是论文和书籍，而书籍比论文更成体系，好的作者会阅读无数领域内的论文，把它们写到一本书里。而网上的文章，有真知灼见的还是比例很低，而且筛选起来太费时间。

所以想要知道一个领域内的必备知识，最好的搜索可能是在这个领域内所有的经典教材之中搜索，这样筛选资料的成本很低，按平均50块钱一本书来看，买10本书，也就是500块钱。如果实在太穷，无耻一点看盗版书成本简直为零。通过这些最优秀的资料构建自己的知识体系，获得知识的各个侧面的解读，而不是仅仅学习了一遍作者的思路，才能做到融汇贯通。

说了这么多，这么变态的读书方法我也是刚刚开始，目前感觉良好，仍需继续努力。





